## 金刚经
金刚经中常见的主题：修行、空、经、心、生命、时间、空间。何为“虚空”？“虚而无形质，空而无障碍，故名虚空”，虚空具有周遍、不动、无尽、永恒的属性，包括上下、东南西北（四方）、东南、西南、东北、西北（四维）共10个方向。虚空并非空无一物，而是包含着无数的“微尘”和“世界”。“三千大千世界所有微尘”，“以三千大千世界碎为微尘”，虚空中包含无数的微尘，微尘组成世界，世界又可碎为微尘。世界，世指时间，界指空间，世界又可称为世间，“世”有流变之义，“间”有间隔之义。时间流逝有两个版本，一个是时间的流逝是时间从未来向自我的移动，称为“时间移动”，另一个版本是时间的流逝是自我从过去向未来的移动，称为“自我的移动”。心经中常见“时间移动”。“初日分以恒河沙等身布施...”，这里可以体现了“时间的持续是空间的长度”，一个世界从成到消亡，经历了成、住、坏、空四个阶段组成一个劫。时间是无止境的循环。时间的流逝是时间从未来朝向我的移动。生命与时间具有恒等性，先（前）世-今世-后世反映了时间的流动，继承了时间的循坏性。生命以某种物质形式来承载每个生命，不同的世可能具有不同的生命形式，正如三恶道、三善道，六道轮回。六道：天、人、阿修罗、畜生、恶鬼、地狱。“堕额道”说明了有方向，暗示着善道居高位、恶道居低处，与好的是上、坏的是下基本方位隐喻一致。

“无住”思想阐述。佛法就是要解决心的问题，金刚经以无住为宗，正显般若智用之相貌。“无住”并非真无住，“无住者，非无所住也，乃不着于住也”，不是无所住，而是当住于佛法真理，佛身不执于物，心不滞于物。“所谓佛法者”，“如来所说三十二相”，佛法本难以言传，佛祖为了拯救众生而说不可说之法，如此无上妙法，难以用文字表达，倘若执滞于文字言传，终不能登堂入室，见识大雅，故用此话来告诫众生，不要拘泥于文字，也是“无住”一种思想表现。无住，非无住也，无住错误的真理，当身趋堂室，窥见大宝，随后因住也，而不当住于文字言传。观察佛祖金刚经中的日常行为，“尔时世尊食时，...，敷座而坐”，日常的衣食住行表现了性空即缘起，缘起即性空的中道，不有附住之心，人生苦的根源来自于世俗生活，“其实微尘世界，皆无自性，非有实体，众生执有，抟取色身，假立一合相，但不过影像而已”，不住声香味触发，行为亦无住也。

破“四相”。人的烦恼均来自于四相，我相：执着于“实我”的外在相状，我相分两种，一种是所谓人类的生命形式，另一种是所谓精神上，在精神上观念上有个我的意识，为心上的我。（“我”，ego，是智慧和意识的基础，是智能的本质特征，但“我”也会阻碍人的智慧进一步开发、提高、精进————我想）。人相：把轮回六道的自体当作真实存在的外在相状。众生相：把依照五蕴而生的众生之体当作真实存在的生命相状。寿者相：把假相的生命存在时限当作真实存在的相状。有为法：一相（各自因缘而生，呈各种之相状），二名（依据因缘而呼彼之相，生一已之名者），三分别（也称妄想，是分别所变二相之能变心也），四正智（杂无漏心之一切妄想者）。无为法：如如，由前之正智而证得之真如也，为由如理智证得之真如，故曰如如。金刚经中反复在讲如何破四相，众生有我，众生不明真智，故痛苦。无法，这是因为一切皆是缘起性空。离相和无住，本质是一致的。无住，也就要做到真正离相，破相，不住于相。过去心不可得，现在心不不可得，未来心不可得，念念不住，前念、今念、后念，念念相续，无有断绝，若一念断绝，法身即是离色身，念念时中，于一切法上无住，一念若住，念念即住，名为系缚。（我想，无住无念为本，离尘俗心，而后才有离相）。人之烦恼，来自攀援心，念念中产生执着，遂有诸多烦恼，也就无法“降服其心”

观照念头，在每个想法、念头中，前一个念头（思维意识）过去了，便叫做过去心，后一个念头来了，叫做现在心，也就是当前一念，未来的念头还没到的，叫做未来心。我们在观照自己的念头时候，分开观察、感受念头的变换，在念念相续中，会有一瞬间空白、微微的、渐渐的的一片空白，体会到“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”的心理状态。这个空白，使人放松，警惕，更加睿智明白念头之间的关系和分布。一个人一天大概会有2万个念头，我们觉察到的可能只是其中的微小的一部分。


