## 缘起
人生而自由，而无时无刻不在枷锁中。人受到环境、教育的潜移默化，行为受到束缚。人生即是竞争和生存，竞争就必有谋略，厚黑学是谋略中的一种。该书中以下8个方面进行说明如何厚黑：人性弱点、进退有方、做事为人、小人之智、立身行世、待人处世、求人办事、成败铁规。

## 分体内容
1. 厚黑，是从另一个角度去思考人性与方法。文人说话文绉绉，实属不适合理科生思维。咬文嚼字，这也行，那也行，方案如此众多，思考角度之繁杂，实属不适合理科生思维。尽管如此，我还是能够提炼出一些观点和notes。
2. 我持有怀疑和吸收态度阅读这本《厚黑学》，对其中一些观点批判性吸纳，总和过去阅读积累，将这本书变薄，提纲挈领，各种林林总总，化为结构性思维。书中上至三皇五帝，下至民国初期，时间跨度之大、人物之繁多，背后其故事缘由，常人难以一窥，更难进行深度分析。孔孟学说、王阳明心学、刘曹谋略，滔滔如也，文字背后，缺乏一般性原理分析，更多是集中在某个特定时空事件下管中一窥。作者认为人性从上古到今天，经历了，素而实，华而不实，华而又实三个阶段，如今正处在第二阶段。作者把过往圣人、能者的成功的原因归为厚黑，难免不牵强附会也。一家之言，百家争相注释，厚黑之至，正如宗吾作者。厚黑的三大境界：厚如城墙、黑如煤炭，厚而硬、黑而亮，厚而无形、黑而无色。古今圣贤，能人志士，苟有事成，厚黑或是一个原因。
3. 求官，求人办事妙法：空、贡、冲、捧、恐、送。空指空间上，空闲自己手头其他事，一心一意求。时间上，一次不行，第二次接着，今日不成，明日继续。贡指钻营，有孔必钻，无孔也制造孔，无孔也要钻。冲，吹牛，新闻舆论，在口头上能说会道，文字上善于营造新闻舆论氛围。捧，捧场，拍马屁。恐，恐吓之义，既然捧一个人，也给点他警醒，俗称把柄，捧+恐，一杨一抑，恐亦有度，亦有分寸。送，送东西，按照价值分大送，小送。做官，待人处事：空、恭、绷、凶、聋、弄。空指文字、批文玄妙，办事上看似雷厉风行，实际暗含退路，根本原则是绝不把自己牵连。恭，一恭上司，二恭上司亲戚朋友等与之相关的人物。绷，指仪表上赫然大人物，凛然不可侵犯。谁给权力，对谁就恭，反之则可绷，恭之不一定是上司，绷之也不一定是下属、百姓。凶，指行事看似有道德仁义，实际上只要达到自己目的，不必拘泥道德仁义也，但一定要装饰道德仁义。聋，有些事瞎子好，聋子好。有些文字诋骂，闭眼不看。弄，弄钱之义。
4. 办事二法：锯箭法、补锅法。锯箭法，只做自己该做的，不以解决最终问题（医好人）为导向，相互推诿，只做自己的，我认为在程序化办事上，锯箭法是不可避免的，因为前者的结果，是后者的输入，唯一解决办法是顶层重新设计，把功能集中，减少低强度的operations的分散度。补锅法阐述了，为了突出自己的地位和不可替代性，把原始工作破坏，然后让自己再重新修补，有种权弄之义。我认为，这个问题的根本原因是，把太多功能的实现集中在一个客体上，恰好是锯箭法的反方向。锯箭法和补锅法，恰好是一对矛盾。上述思考是站在管理者角度上，站在个人角度上，通过锯箭法可以把责任推得一干二净，而又可以做完事，不受到谴责，通过补锅法，突出自己的价值，或者获取更多的价值（当前某些医院就有这个现象）。
4. 所有的厚黑之法，务必糊上一层仁义道德，而且要有“名”，重视言正名顺，师出有名。
5. 厚黑，也可以理解，厚指厚道，黑就是指代那种黑。一正一歪，一阳一阴，一正一奇，符合道家之万物相生相克之道，正奇相生，循环无端，厚中有黑，黑中有厚，为人做事确实如此也。
6. 厚黑之法，千年未曾有系统性公布，却无时无刻被人们使用，或多或少。每个人都曾受到厚黑之法的影响。这是一种未曾被发掘的东西，却潜伏于文学、权谋、人与人沟通之中。宗吾通过他的认识，归纳总结厚黑之法，认为“这样”，“那样”的做法比较符合厚黑之道也。宗吾观二十四史，成败兴衰，潇潇洒洒几万字，上至文王勾践，夫子孟子，下达今外蛮夷列强，认为厚黑救国。我想，厚黑救不了国，科技才立国，民众尔虞我诈，上下不一心，国危矣！文人易误国，蛊惑视听，巧言令色，不可不防。古之治国，有两法，德治，法治，秦国焚书坑儒，就是想统一思想领域。秦国武治，强势之至，国强民富，至于暴戾乖张，则国蹦民卒。文武之治，方是正道。如今全球科技停滞不前，二十世纪两大重大发现，相对论和量子力学，带来的科技福利，逐渐消磨殆尽，国与国之间，为了争夺微薄应用性价值，大举贸易和军事大棒，厚黑救不了国，当前重要是真正重视科技创新，底层科学和技术的进步，独立自主，上下一心。历史上救国的，从不是歪门邪道，而是正远远大于邪。厚黑可防身，但毕竟只是一种系统性方法，不可仅为依赖。
7. 心力论，在相对论中，光受到引力的影响，而弯曲，人心理也一样，受到心力影响，也产生颠倒之想。正所谓圆觉经中阐述，一切众生，无始以来，种种颠倒，妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相。人性无本是善恶，是可以为善，可以为恶，王阳明言，性，心之体也，情，心之用也。
8. 如何读书？以古为敌，读书，例如读古书，寻找他的缝隙，见缝插针，针锋相对，又假设他反驳，如此反复，愈攻愈深，如此读书，便可入理八分。以书为友，相互切磋，吸收书中优秀观点和理论方法。以书为徒，前人写的书，学识肤浅，总有提高地方，如阅读学生文字一样，批评其不对，知识是否在我之上？是也，认为遇到强敌，攻之。否也，批评之。
9. 讲到厚黑学，根本离不开人性善恶论。人心最难理解，孟子认为人善，荀子认为人恶论，在我看，他们都在争论性之初，无法确定性之当前状态。乃至宗吾认为，人无善恶之分。我更倾向于与其争论之初，不如确定当前的状态为好，从MCMC和蒙特卡罗模拟方法看，只要抽样次数足够多，系统的最终状态和初始状态无关。我们除了研究人性，还要注意研究人的兽性。
10. 宗吾所著的厚黑学，离不开孔孟之说，儒释道三家的思想，在整本书中，考之中外，恢诡谲怪，举莫能外，文字潇潇洒洒，对习惯快、准、直思维的理科人士而言，实属大块头。尽管如此，我把其中觉得有用的东西进行了提纲挈领，认为大体上不失一般性，至于艰涩灰暗的文字，历史典故，如何林林立立，唯交给文人了。
